


====提交范围====

现在你已经可以指明单次的提交，让我们来看看怎样指明一定范围的提交。这在你管理分支的时候尤显重要——如果你有很多分支，你可以指明范围来圈定一些问题的答案，比如：“这个分支上我有哪些工作还没合并到主分支的？”

====双点====

最常用的指明范围的方法是双点的语法。这种语法主要是让 Git 区分出可从一个分支中获得而不能从另一个分支中获得的提交。例如，假设你有类似于图 6-1 的提交历史。




 图 6-1. 范围选择的提交历史实例

你想要查看你的试验分支上哪些没有被提交到主分支，那么你就可以使用 master..experiment 来让 Git 显示这些提交的日志——这句话的意思是“所有可从experiment分支中获得而不能从master分支中获得的提交”。为了使例子简单明了，我使用了图标中提交对象的字母来代替真实日志的输出，所以会显示：
$ git log master..experiment
D
C


另一方面，如果你想看相反的——所有在 master 而不在 experiment 中的分支——你可以交换分支的名字。experiment..master 显示所有可在 master 获得而在 experiment 中不能的提交：
$ git log experiment..master
F
E


这在你想保持 experiment 分支最新和预览你将合并的提交的时候特别有用。这个语法的另一种常见用途是查看你将把什么推送到远程：
$ git log origin/master..HEAD


这条命令显示任何在你当前分支上而不在远程origin 上的提交。如果你运行 git push 并且的你的当前分支正在跟踪 origin/master，被git log origin/master..HEAD 列出的提交就是将被传输到服务器上的提交。 你也可以留空语法中的一边来让 Git 来假定它是 HEAD。例如，输入 git log origin/master.. 将得到和上面的例子一样的结果—— Git 使用 HEAD 来代替不存在的一边。




{{:gitcommand:git-diff-help.png?500|git_diff}}
{{:gitcommand:git-log-for-upload-smaller.png?500|git_log}}