=====netrc===== 


在自己的home目录下建立一个权限600（权限必须是600，少了不行，多了也不行），名为.netrc的文件，内容是：
<code>
machine 192.168.0.1 
login ftpuser 
password ftpuser_password 
</code>

这样以后你每次ftp 192.168.0.1的时候，系统都会帮你以用户名ftpuser登录到该服务器。
利用这个特征可以实现自动ftp。

例如你想要每天5:00到192.168.0.1机器上面获得/test目录下的文件test.txt，可以这么做：
建立一个文件ftp_cmd，内容为：
<code>

cd test
get test.txt
bye

</code>

然后使用crontab -e设置定时任务：

0 5 * * * ftp 192.168.0.1 < ftp_cmd

附：.netrc的用法

 •netrc中应包含的基本命令 

FTP中有几十个命令，在.netrc中应该设置的大致有如下几条：

1.default login password 
  
在Internet中,存在大量的匿名ftp帐户，用户在不同的主机间频繁登录anonymous帐户，输入自己的电子邮件地址作为口令，这种输入极其繁琐，完全有必要利用.netrc文件，在进入ftp时自动完成该过程。 
    
2.binary 
许多用户在下载大量文件之后才意识到下载的文件是二进制文件，而自己却是使用ascii方式传输，使下载文件无法使用，做了许多无用功。在.netrc文件中提前将传输方式设置为binary，完全可避免出现上述情况。 
    
3.runique 
使用Internet的用户都知道,在浩如烟海的文件中，有大量同名文件,如readme、index等，如果将同名文件下载到同一目录，则新传的文件会覆盖原同名文件。为了使具有潜在重要性的文件不至于被意外覆盖，也需要在.netrc文件中，设置runique参数防止上述错误。 
    
4.prompt off 
使用ftp时，经常会用到mget或其它需要确认的ftp命令，将此确认过程取消，可大大方便使用者。 
    
5.hash on 
ftp中的hash命令,使得在进行文件传输时,每传输1千字节，在屏幕上显示一个"#"号,用户通过观看屏幕上的"#"号，可以很直观地看到传输速度的快慢，以及文件的传输完成情况，以决定进一步的操作。 
    
6.idle 7200 
目前国内的Internet专线速率普遍偏低，用户数却在急剧膨胀，所以用ftp传输销大一些的文件时，经常会因为线路拥塞而断线，致使ftp进程中断，为了减少因断线而反复登录的次数，需将idle命令的参数设置为最大(一般为7200秒)。 
    
7.macdef 
macdef定义一个宏，macro_name为宏定义的名称。在macdef行下，可输入任何有效的ftp命令，并以空行结束宏定义，执行时只需在宏名前加"$"号即可。如果宏名定义为init，则该宏命令在启动ftp后自动加以执行，无需用户输入$ macro_name。
    

•netrc的使用举例 

1.用vi编辑器先编辑一个如下的文件: 

<code>
    default login anonymous password user@my.site 
    macdef init 
    binary   . 
    runique  . 
    hash on  . 
    prompt off 
    idle 7200 
    (空行)
</code>
     
第1行意为缺省情况下，进入anonymous帐户，并以自己的电子邮件地址为口令；
第2行至第8行定义了宏init，该宏中的所有5条命令将在进入ftp环境后立刻执行，第8行(空行)不可省略，否则为无效宏定义。 
    
2.利用.netrc可将用户所需操作大大简化，极大地提高工作效率。
如利用archie命令查找到文件xplaygizmo-1.0.gz在匿名ftp主机上unsite.unc.e-du的/pub/packages/solaris/freeware目录下，
用户欲将该文件用ftp下载,只需用vi编辑器将archie的查找结果插入到.netrc文件空行之上,即增加下列三行：
<code>
    cd /pub/packages/solaris/freeware 
    get xplaygizmo-1.0.gz 
    bye 
    (空行) 
</code>

运行ftp sunsite.unc.edu，即自动完成上述.netrc 中的所有操作,无需任何人工干预。屏幕将显示类似于下面的结果： 
<code> 
    Connected to sunsite.unc.edu. 
    220 calzone FTP server(Version wu-2.4(3Wed 
0ct 2 09:30:40 EDT 1996)ready 
    331 Guest login ok,send your complete e-mail 
address as password. 
    230............. 
    230 Guest login ok,access resrictions apply. 
    200 Type set to I. 
    Receive unique on. 
    Hash mark printing on (1024 bytes/hash mark). 
    Interactive mode off. 
    200 Maximum IDLE time set to 7200 seconds 
    cd/pub/packages/solaris/freeware 
    250 CWD command successful. 
    get xplaygizmo-1.0.gz 
    200 PORT command successful. 
    150 Opening BINARY mode data connection for 
xplaygizmo-1.0.gz(8753 bytes). 
    ######## 
    226 Transfer complete. 
    8753 bytes received in 50.8 secs(0.17 
Kbytes/sec) 
    221 Goodbye. 
</code>
缺省时，运行ftp命令将检测用户的HOME目录中的.netrc文件,并自动加以执行，如果不想使用.netrc，可在ftp命令行中使用-n参数加以取消。 

---- 
#!/bin/ksh 
nohup   ./shellName  &     
#运行shell时，会自动去第一行去找用ksh还是bash 去执行此shell。

nohup    &
#在后台非挂起运行shell。

.netrc  在一个人的工作目录下，系统会自动读取这个文件去登陆ftp。 这个文件权限设置为400即可。 
子shell就是登录shell为了运行期望的程序而执行的全新的shell。