
<h3 class="sectionedit1" id="创建本地新分支">创建本地新分支？</h3>
<div class="level3">
<pre class="code bash">$ <span class="kw2">git checkout</span> <span class="re5">-b</span> alvin
Switched to a new branch <span class="st_h">'alvin'</span></pre>

</div>
<!-- EDIT1 SECTION "创建本地新分支？" [4-115] -->
<h3 class="sectionedit2" id="切换到不同分支">切换到不同分支</h3>
<div class="level3">
<pre class="code">git checkout &lt;branch-name&gt;</pre>

</div>
<!-- EDIT2 SECTION "切换到不同分支" [116-188] -->
<h3 class="sectionedit3" id="删除本地分支">删除本地分支</h3>
<div class="level3">
<pre class="code bash">$ <span class="kw2">git branch</span> <span class="re5">-d</span> simon
error: The branch <span class="st_h">'simon'</span> is not fully merged.
If you are sure you want to delete it, run
<span class="st_h">'git branch -D simon'</span>.</pre>

</div>
<!-- EDIT3 SECTION "删除本地分支" [189-372] -->
<h3 class="sectionedit4" id="删除远端仓库的分支和标签">删除远端仓库的分支和标签？</h3>
<div class="level3">

<p>
<strong>删除origin上的simon分支</strong>
</p>
<pre class="code">$ git push origin :simon</pre>

<p>
<strong>删除远程分支</strong>
</p>

<p>
在Git v1.7.0 之后，可以使用这种语法删除远程分支：
</p>
<pre class="code">git push origin --delete &lt;branchName&gt;</pre>
<pre class="code">git push origin --delete &lt;branchName&gt;</pre>

<p>
<strong>删除远程tag</strong>
</p>
<pre class="code">git push origin --delete tag &lt;tagname&gt;</pre>
<hr />

</div>
<!-- EDIT4 SECTION "删除远端仓库的分支和标签？" [373-783] -->
<h3 class="sectionedit5" id="修改本地分支名称">修改本地分支名称？</h3>
<div class="level3">
<pre class="code">$ git branch -m old_branch new_branch</pre>
<hr />

</div>
<!-- EDIT5 SECTION "修改本地分支名称？" [784-879] -->
<h3 class="sectionedit6" id="修改远端仓库分支名称">修改远端仓库分支名称？</h3>
<div class="level3">

<p>
没有直接的方法改名，可以如下方式修改远端分支名。
</p>
<pre class="code bash">$ <span class="kw2">git push</span> <span class="re5">-u</span> origin new_branch <span class="co0">#创建远端新分支</span>
$ <span class="kw2">git push</span> origin :old_branch   <span class="co0">#删除旧分支</span></pre>
<hr />

</div>
<!-- EDIT6 SECTION "修改远端仓库分支名称？" [880-1124] -->
<h3 class="sectionedit7" id="设置远程分支的跟踪">设置远程分支的跟踪?</h3>
<div class="level3">

<p>
你在本地克隆了一个仓库，远端有一个分支叫”some_branch”，如何设置本地仓库跟踪它呢？
Assuming there is a remote repository that you cloned your local repository from and also assuming that there is a branch named &#039;some_branch&#039; on that remote repository, here is how to track it locally:
</p>
<pre class="code bash"><span class="co0"># list remote branches</span>
<span class="kw2">git branch</span> <span class="re5">-r</span>
&nbsp;
<span class="co0"># start tracking one remote branch</span>
<span class="kw2">git branch</span> <span class="re5">--track</span> some_branch origin<span class="sy0">/</span>some_branch
&nbsp;
<span class="co0"># change to the branch locally</span>
<span class="kw2">git checkout</span> some_branch
&nbsp;
<span class="co0"># make changes and commit them locally</span>
....
&nbsp;
<span class="co0"># push your changes to the remote repository:</span>
<span class="kw2">git push</span></pre>

</div>
<!-- EDIT7 SECTION "设置远程分支的跟踪?" [1125-1784] -->
<h3 class="sectionedit8" id="如何查看本地分支跟踪远程那个分支">如何查看本地分支跟踪远程那个分支？</h3>
<div class="level3">

<p>
本地有很多分支，如何知道远程分支和本地那个分支有跟踪关系：
</p>
<pre class="code">$git branch -vv</pre>

</div>
<!-- EDIT8 SECTION "如何查看本地分支跟踪远程那个分支？" [1785-] -->